---
layout: post
title: "launchy 使用手册"
description: ""
category: 
tags: []
---

当Launchy隐藏到后台运行，你可以通过按‘alt+空格键’（linux下按control+空格）将Launchy调出来。如果你是刚接触Launchy，请继续阅读这简短的手册。

###1.欢迎

Launchy最初是为了我自己用而开发的，但是由于我和我的朋友开始严重的依赖它的高效率，我决定对公众发布。Launchy的官方网站是http://www.launchy.net/。如果你在使用Launchy的过程中需要帮助或者想要提建议、留言，欢迎到官网的论坛。
--Josh Karlin



###2.Launchy是什么？
Launchy是打开你计算机上的文件、文件夹、打开网页、运行程序最有效率的工具。没有人愿意去在开始菜单里苦苦搜寻，仅仅是为了找到一个隐藏在以一个听都没听过的公司名称命名的文件夹下的应用程序。而Launchy则是一个聪明的程序，它会去猜测你在寻找哪个文件或程序，当你敲回车时，打开文件或启动程序。只有当你使用‘alt+空格’组合键的时候，它才会显示出来，否则通常它会隐藏到后台。当你使用它一段时间后，你就会发现你已经离不开它了。更棒的是它完全免费。

###3.如何使用Launchy
Launchy安装到你指定的目录中，但是它并没有在开始菜单中建立快捷方式，它默认会开机启动。额，那它在哪呢？Launchy隐藏在后台，直到你需要它出现。同时按下‘alt+空格’可以把Launchy带到前台显示。这时，你只需简单的输入你要查找的程序名，你不用担心大小写、标点甚至拼写。很有可能Launchy猜到你要找的程序，Launchy会显示它猜测的结果，如果它猜对了，敲击回车就可以启动程序。如果Launchy没能找到你要找的程序，你只需稍停顿敲击，这时Launchy会显示一个供你选择的列表，在你选择之后，回车运行。

在你敲完回车之后，Launchy会启动你请求的程序，然后它自己就消失了直到你下次调用它。如果你突然改变主意又不想运行那个程序了，你可以按‘alt+空格’让它消失，或者你可以简单的按esc键。

如果你想给Launchy换个皮肤，或者想增加Launchy扫描的目录和文件类型，再或者想更改快捷键，只需右键Launchy面板上输入框之外的任何地方，并选择option菜单。还有一些皮肤上直接就有option按钮。

###命令行参数
Launchy允许你给命令附加参数。只需在选定要启动的程序之后，按下TAB键，之后输入参数。例如：输入fire，一旦Firefox被选中，按下TAB键，然后输入www.launchy.net之后回车。
###命令历史记录
当launchy的输入框为空时，按下方向键的下箭头，这是launchy会显示你输入过的命令的历史记录。你可以上下翻页，按下回车，会再次执行选中的命令。按下shift+delete，将从历史记录中删除选中的命令。

###浏览文件系统
输入文件夹路径，launchy会显示当前文件夹中的子文件夹和文件。根据你的输入，launchy会对结果列表进行筛选和排序，你可以上下翻页直至找到你想要的。按下TAB键或\键可以自动补全文件名。

输入\\会显示网络邻居

在Windows操作系统中输入一个\会显示机器上可用的驱动器。

###添加目录和文件类型
如果你想让launchy索引更多的文件，而不仅仅是开始菜单中的那些。比如：文件夹，MP3，文档，pdf，avi等。选择Catalog标签页。如下图：


####添加目录
右键launchy，选择option菜单，进入Catalog标签页，点击+来增加你想让launchy扫描的目录（标号1）。你也可以将windows资源管理器中的文件夹直接拖动进来。

####添加文件类型
     怎样修改快捷键
     皮肤
     插件
     如何关闭Launchy
4.官方插件
     Runner
          运行自定义命令
          建立你自己的命令
     Calcy
          计算
     Controly
          索引控制面板应用程序
     GCalc
          计算和转换
     Verby
     Weby
          进行网络搜索
          设置一个默认的搜索引擎
          打开网页
          FireFox 3
常规选项

