---
layout: post
category : lessons
title: "编码总结"
tagline: ""
tags : [encode]
---

##编码与解码
计算机用二进制存储信息。将英文、汉字等符号转成二进制称作编码，反之，将二进制解析成对应的英文、汉字等符号称作解码。
##字符集与字符编码
字符集（Charset）是一个系统支持的所有抽象字符的集合。字符是各种文字和符号的总称，包括各国家文字、标点符号、图形符号、数字等。
字符编码（Character Encoding）：是一套法则，使用该法则能够对自然语言的字符的一个集合（如字母表或音节表），与其他东西的一个集合（如号码或电脉冲）进行配对。
##常用字符集和字符编码

 - ASCII（American Standard Code for Information Interchange，美国信息交换标准代码）是基于拉丁字母的一套电脑编码系统。它主要用于显示现代英语。
 - GB2312或GB2312-80是中国国家标准 简体中文 字符集，收录6763个汉字，它所收录的汉字已经覆盖中国大陆99.75%的使用频率。
 - GBK是对GB2312-80的扩展，微软利用GB2312-80未使用的编码空间，收录GB 13000.1-93全部字符制定了GBK编码，并非国家标准。 
 - GB18030，全称：国家标准 GB18030-2005《信息技术 中文编码字符集》，是中华人民共和国现时最新的内码字集   
 - Big5，又称为大五码或五大码，是使用繁体中文 （正体中文）社区中最常用的电脑汉字字符集标准，共收录13,060个汉字。
 - Unicode编码系统为表达任意语言的任意字符而设计。它使用4字节的数字来表达每个字母、符号，或者表意文字(ideograph)。每个数字代表唯一的至少在某种语言中使用的符号。
    
 
##Unicode
在表示一个Unicode的字元时，通常会用“U+”然后紧接着一组十六进制的数字来表示这一个字元

###编码方式：
统一码的编码方式与ISO 10646的[通用字符集(UCS)](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%80%9A%E7%94%A8%E5%AD%97%E7%AC%A6%E9%9B%86)概念相对应。目前实际应用的统一码版本对应于UCS-2，使用16位的编码空间。也就是每个字符占用2个字节。这样理论上一共最多可以表示216（即65536）个字符。基本满足各种语言的使用。
###实现方式：
Unicode的实现方式不同于编码方式。一个字符的Unicode编码是确定的。但是在实际传输过程中，由于不同系统平台的设计不一定一致，以及出于节省空间的目的，对Unicode编码的实现方式有所不同。Unicode的实现方式称为Unicode转换格式（Unicode Transformation Format，简称为UTF）

- **UTF-32** : 使用4个字节的数字来表达每个符号的编码方案称为**UTF-32**

- **UTF-16** : 尽管有Unicode字符非常多，但是实际上大多数人不会用到超过前65535个以外的字符。因此，就有了另外一种Unicode编码方式，叫做**UTF-16**(因为16位 = 2字节)。UTF-16将0–65535范围内的字符编码成2个字节，如果真的需要表达那些很少使用的"星芒层(astral plane)"内超过这65535范围的Unicode字符，则需要使用一些诡异的技巧来实现。由于对UTF-16两个字节顺序的理解不一致，产生了大端序和小端序的概念。

- **UTF-8**（8-bit Unicode Transformation Format）是一种针对Unicode 的可变长度字符编码,UTF-8使用一至四个字节 为每个字符编码。它可以用来表示Unicode标准中的任何字符，且其编码中的第一个字节 仍与ASCII 兼容。
 

##Code Page

在非Unicode环境下，由于不同国家和地区采用的字符集不一致，很可能出现无法正常显示所有字符的情况。微软公司使用了代码页（Codepage）转换表的技术来过渡性的部分解决这一问题，即通过指定的转换表将非Unicode的字符编码转换为同一字符对应的系统内部使用的Unicode编码。可以在“语言与区域设置”中选择一个代码页作为非Unicode编码所采用的默认编码方式，如936为简体中文GB码，950为繁体中文Big5（皆指PC上使用的）。在这种情况下，一些非英语的欧洲语言编写的软件和文档很可能出现乱码。而将代码页设置为相应语言中文处理又会出现问题，这一情况无法避免。只有完全采用统一编码才能彻底解决这些问题，但目前尚无法做到这一点。

代码页技术现在广泛为各种平台所采用。UTF-7的代码页是65000，UTF-8的代码页是65001。

##XML和Unicode
XML及其子集XHTML采用UTF-8作为标准字集，理论上我们可以在各种支持XML标准的浏览器上显示任何地区文字的网页，只要电脑本身安装有合适的字体即可。可以利用&#nnn;的格式显示特定的字符。nnn代表该字符的十进制Unicode代码。如果采用十六进制代码，在编码之前加上x字符即可。但部分旧版本的浏览器可能无法识别十六进制代码。

 5. BOM
 6. iso-8859-1
  
http://www.cnblogs.com/winter-cn/archive/2012/01/27/2328512.html